Multipliquemos 1.21 o 1 y 21 centésimos,
por 43 milésimas, es decir, 0.043
Y te pido que pauses este video
y trata de hacerlo por tu cuenta.
Entonces, pensemos en un problema
muy similar pero
uno en que no escribamos decimales.
pensemos en multiplicar 121 por 43
lo cual ya sabemos hacer.
Entonces, pensemos en este
problema
primero como para simplificar
y luego pensaremos en cómo pasar
de este producto
a este producto
Entonces podemos empezar con -
entonces decimos 3 por 1 son 3
3 por 2 son 6
3 por 1 son 3
3 por 121 son 363
y ahora vamos al lugar de
las decenas
entonces estos son 40 por aquí
Entonces ya que estamos en el lugar
de las decenas, ponemos un 0 allá
40 multiplicado por 1 son 40
40 multiplicado por 20 son 800
40 multiplicado por 100 son 4000
y en el pasado ya hemos
aprendido a hacer esto
y ahora podemos simplemente
sumar todo esto
y tenemos - déjenme cambiar el color aquí
- 3 mas 0 son 3
6 mas 4 son 10
1 mas 3 mas 8 son 12
1 mas 4 son 5
entonces 121 multiplicado por 43 son 5203
ahora, para qué nos sirve esto
en el cálculo de este producto ?
Bien, pues para ir de 1.21 a 121 estamos
básicamente multiplicando por 100,
no es así ?
Estamos moviendo el punto decimal
dos lugares hacia la derecha
y para ir de 0.043 a 43,
qué estamos haciendo ?
eliminando el punto decimal
entonces estamos
multiplicando por 10,
100, 1000
Estamos multiplicando por 1000
por tanto para ir desde este
producto hacia este producto
o hacia este producto, nosotros
simplemente multiplicamos por 100
y multiplicamos por 1000
Por lo tanto, para devolvernos a este
producto, tenemos que dividir
Deberíamos dividir por 100 and luego
dividir
por 1.000 lo cual es equivalente a dividir
por 100.000
Pero, hagámoslo.
Por tanto, re-escribamos este número
aquí, entonces 5.203
La verdad, permítanme
escribirlo así
de manera que quede un poco
más alineado, 5.203
y podríamos imaginarnos un punto
decimal como por aquí
si dividimos por 100 - entonces divides
por 10, divides por 100 -
y luego necesitamos dividir
por otros 1000
entonces dividimos por 10
dividimos por 100 y dividimos por 1000
entonces nuestro punto decimal va
a irse justo aquí
y terminamos.
1,21 multiplicado por 0,043 son 0,05203
Entonces una forma de ver esto es
simplemente multiplicar estos dos
números como si no hubieran
decimales ahí
luego cuentas cuantos dígitos
hay a la derecha del
decimal, y ves
que hay uno, dos,
tres, cuatro y cinco
dígitos a la derecha del decimal
y entonces en tu producto
deberías tener uno, dos, tres,
cuatro y cinco dígitos a la
derecha del decimal
por qué pasa esto ?
Bien, cuando no prestaste atención
a los decimales
e hiciste como que era
multiplicar 121 por 43
básicamente multiplicaste esto
100.000 veces
por 100 y por 1.000 - y así para ir
de este producto
sin decimales a este otro que necesitas
con decimales, tienes que dividir
por 100.000 nuevamente.
Multiplicar por 100.000 es
en escencia
equivalente a mover el decimal
5 lugares a la derecha
y entonces dividir por 100.000
es equivalente a mover
el decimal 5 dígitos a
la derecha
Entonces, divides por 10, por 100
y divides por 1.000
divides por 10.000
y divides por 100.000
y de todas formas, terminanos
Esto es lo que tenemos